Muy bien. Y vamos a hablar de el pacto
parlamentario. Como ustedes saben, ayer
luego de una reunión, el señor Roberto
Sánchez ha confirmado públicamente una
alianza
para recuperar la democracia entre
Juntos por el Perú, eh, obras y ahora
nación.
Eh, esta alianza parlamentaria
se anuncia ayer y ha dicho él, eh, tras
un encuentro unitario
entre Roberto Sánchez, López Chao y
Ricardo Belmo al lado de sus partidos
políticos y con los diputados y
senadores electos. Esto lo puso ayer en
Twitter.
Eh,
es una alianza formal.
Esta noticia es sumamente importante.
¿Por qué? Porque justamente ayer en la
entrega de los de las credenciales para
senadores, donde iremos en un momento,
el señor Barragán de Obras
no se mostró muy
dado a una alianza parlamentaria.
dijo que la alianza había sido electoral
de apoyo en la segunda vuelta, pero que
eso había acabado y que además no estaba
muy seguro de que ellos querían derogar
las leyes procrimen,
con lo cual
cambia completamente el escenario.
Si es que se derogan las leyes
procrimen, será por una alianza
de estos tres grupos con buen gobierno.
Si no, es imposible.
Y creo yo que los cuatro grupos
defraudarían a sus electores porque eso
lo ofrecieron en campaña.
Para empezar, hay otras cosas que unidos
pueden hacer. Desunidos no pueden hacer
absolutamente nada como oposición
democrática.
Por eso, reitero, esta
noticia es muy importante porque
mientras hemos estado en el escrutinio y
finalmente la proclamación de ganadores,
se nos ha hablado siempre de una alianza
que fue electoral, más no política ni
parlamentaria.
Si se da una alianza parlamentaria, esa
alianza tiene 56 votos en la Cámara de
Diputados y 23 votos en la Cámara de
Senadores.
supera a cualquier fuerza política, sea
renovación, sea Fuerza Popular, sea buen
gobierno, pero con buen gobierno
pueden tener mayoría y vamos a ir en
algún momento a explicar esto, incluso
en senadores.
Incluso en senadores,
¿qué tan
creíble es esta alianza? Ustedes saben
perfectamente que partidos que llegan al
poder todos ah se desmiembran la primera
semana, ¿no? Entre que le dan la
credencial y juramentan, ya cambiaron la
correlación de fuerzas.
Pero la reunión de ayer, la foto de
ayer,
el hecho de que vayan diputados y
senadores después de recibir sus
credenciales y que se anuncie un pacto
parlamentario,
esa noticia para la política peruana es
muy relevante y no hay que dejarla
pasar.
Muy bien. El presidente del Jurado
Nacional de Elecciones ayer ha dado
varias declaraciones. Lo primero que ha
dicho es que espera que la proclamación
de resultados sea el día 3 de julio.
Probablemente,
probablemente ha dicho, se estima que el
3 de julio, es decir, el viernes de la
próxima semana. ¿Cuántas actas faltan a
esta hora?
111. No faltan más. Mm.
con 111 actas. Yo creo que todo está
consumado, como lo he explicado varias
veces, eso es menos de 30,000 votos. Eh,
Keiko Fujimori ya le lleva 45,000 votos
a Sánchez. Ni aunque le dieran todos los
votos a Sánchez que no va a ser así,
este,
ganaría Sánchez. Sánchez perdió. ¿Qué
con Fujimori ganó? Eso ya lo sabemos
todos. Y lo que falta es la proclamación
oficial la próxima semana.
Y bien, ayer entregaron credenciales a
los senadores. Es una ceremonia muy
protocolar. Eh, simplemente se les llama
a cada uno, le entregan un cartoncito
que es su credencial, se toman una
fotito y todos son felices. Pero
se leo el nombre de Rafael López Aliaga
y no se acercó. No fue, no fue porque
insiste en que no quiere ser senador
y el Jurado Nacional de Elecciones
insiste en que ya fue elegido, por eso
se expidió su credencial.
¿Qué ha hecho el señor López Aliaga?
Varias cosas. La primera es contestarle
al jurado electoral especial. Ayer el
señor Rafael López Aleada ha mandado
unos descargos al jurado electoral
especial. ¿Cuál es el argumento
del señor López Aliaga? El mismo
argumento hay que decirlo, que envía en
una carta al Congreso porque ya no se
dirige al Jurado Nacional de Elecciones.
El Jurado Nacional de Elecciones ha
hecho con los otros no es.
Entonces haigido un descargo a el jurado
electoral especial que le ha dicho,
"Usted no puede postular a teniente
alcalde, usted no puede ser regidor y ha
enviado una carta al Congreso
diciendo, por si acaso,
yo no voy a ser senador nunca. No me
esperen, mi decisión es irrevocable e
inalterable." Muy bien. ¿Qué dice la
Constitución y qué alega el señor López
Aliaga? El señor López Aliaga alega que
si bien el cargo de senador es
efectivamente irrenunciable, como dice
la Constitución,
antes de juramentar, sí se puede
renunciar
así. ¿Y cuál es el argumento? el
artículo 194 de la Constitución
y cita el caso, que yo creo que no tiene
ni pies ni cabeza, pero en fin, cita el
caso de la congresista Fabiola Morales.
Fabiola Morales en el año 2015, en el
año 2014, digamos,
resulta elegida, perdón, en el año 2015
renuncia a ser regidora.
para postular al Congreso de la
República,
señalando la Constitución en el artículo
194 que la postulación,
perdón, que el mandato de alcaldes y
regidores es irrenunciable.
Y es verdad eso dice el 194,
dice así,
eh,
discúlpenme,
me ha me he marcado mal el artículo. Acá
está, porque después tenemos que ir a
otro. El artículo 194 dice lo siguiente.
Los alcaldes y regidores son elegidos
por sufragio directo por un periodo de 4
años. No hay relicción. inmediata para
los alcaldes.
Transcurrido otro periodo como mínimo,
pueden volver a postular sujetos a las
mismas condiciones.
Su mandato es revocable conforme a ley.
El mandato de alcaldes y regidores es
irrenunciable
concepción de los casos previstos en la
Constitución.
Pero más abajo, y ese es el segundo
párrafo que nos cita, el siguiente
párrafo, perdón, el último párrafo, para
postular a presidente de la República,
vicepresidente, senador o diputados,
gobernador o o vicegobernador del
gobierno regional, los alcaldes deben
renunciar al cargo 6 meses antes de la
elección respectiva.
Es decir, la señora
que renuncia, Fabiola Morales, renuncia
6 meses antes para ser congresista en
ese entonces.
Su mandato, sí, como regidor es
irrenunciable, pero la Constitución
establece la excepción.
No aplica pues el 194, señor Rafael
López Aleada, no aplica. Efectivamente,
el mandato de los regidores es
irrenunciable y el de los alcaldes es
irrenunciable,
salvo
que quieran postular a otra cosa.
Es exactamente el caso de usted.
El mandato del senador es irrenunciable,
pero la Constitución no dice, salvo que
quiera postular a otra cosa y como no lo
dice, es irrenunciable.
No puede renunciar.
No quería ser senador. Lo hubiera
pensado antes. Hay un momento en la
campaña donde tú te puedes desistir de
tu candidatura, creo que es 60 o 90 días
antes de la elección.
Después de eso ya no.
Chao, ahí te quedas. Incluso partidos
que le piden renuncias a candidatos
porque les parece que son inadecuados,
ahí se quedan
y si salen elegidos, salen elegidos.
En el momento del acto electoral, el
señor deja de ser candidato y se
convierte en elegido. Y una vez elegido,
el mandato es irrenunciable.
Por supuesto, estas cartas al Congreso
tienen que ser atendidas por el
Congreso. Presumo que en el Congreso
también lo van a llamar a juramentar, no
estará presente. Perfecto.
Asume su acesitario. No, no asume su
accesitario.
Y ahí viene el problema que ha creado
Rafael López Aliada.
El problema es que queda una silla va y
no hay un voto.
La oposición a Keiko Fujimori va a tener
30 senadores si se une buen gobierno y
renovación más Fuerza Popular van a ser
29 senadores.
Es decir, el capricho de López Aliaga le
da mayoría a la oposición.
Eso es en resumen lo que va a pasar. Por
eso yo les decía, yo les juraba que este
señor iba a llegar al Congreso, porque
hacer eso es una barbaridad, pero parece
que es lo que quiere hacer.
¿Qué ha dicho
el señor Murneo sobre López Aliada? Por
favor, lo más diplomático que se le ha
ocurrido. Cada persona decidirá si
juramenta o no.
Okay. Lo que ha dicho Burneo es el
Jurado Nacional de Elecciones proclama
un resultado, reflejo de la voluntad
popular,
listo. Y emitimos las credenciales de
todos los que han sido proclamados.
Ya cada persona verá si juramenta o no o
no juramenta. No es prácticamente dicho
nuestro problema.
La única forma de que el Jurado Nacional
proclame a un accesitario
es porque el Congreso de la República le
informa al jurado que se ha dado una de
las causales por las cuales se tiene que
nombrar a un accesitario.
Por ejemplo, el congresista se muere, ha
pasado seis veces en este congreso. que
comunica al Jurado Nacional de
Elecciones que por muerte
asume el accesitario,
por ejemplo, el desafuero de un
parlamentario para que asuma un proceso
penal.
Okay. El desafuero por su inhabilitación
para el ejercicio de la función pública.
Ninguno es de estos es no me provoca ir.
Quiero ahora ser teniente alcalde.
Ninguno.
El artículo 194 está mal citado.
El mandato del regidor efectivamente es
irrenunciable. El mandato del alcalde es
irrenunciable, salvo ahí si tienes que
renunciar se meses antes para postular.
No es lo mismo. La Constitución lo prevé
en la parte final del artículo.
No es la misma situación.
La Constitución no dice el mandato al
senador es de al Senado es
irrenunciable, salvo que quiera ser
teniente alcalde.
Y dicho sea de plazo, hablando de los
tenientes alcaldes,
esta jugarreta del señor López Aleada de
Ahora Voy, de teniente alcalde, la están
reeditando varios alcaldes en la ciudad
de Lima y me imagino que a nivel
nacional debe ser una plaga.
Varios.
algunos de renovación
y de otros partidos también. Yo era
alcalde, ahora soy teniente alcalde,
que es una forma encubierta de
reelección.
dos posibilidades.
O se deroga la no reelección, esa es una
posibilidad,
o o prohíbes
que los alcaldes no solamente se reijan,
sino que postulan como regidores.
La angurria por los presupuestos
municipales es impresionante.
Impresionante. Qué talambre, Dios mío.
Todos quieren estar ahí. Obviamente hay
que decirle al electorado, por si acaso,
fulanito que va de alcalde por el
partido tal, lleva de teniente alcalde
al que tú detestas y te ha hecho la vida
miserable en los últimos 4 años.
digamos, para que sepan, ¿no?, que hay
un pequeño desgaste en esto de ser
alcalde.
Muy bien. El que sí estuvo por si acaso
recogiendo su credencial muy contento
ayer fue Fernando Rospliosi,
elegido proclamado. Le preguntaron al
señor Murnero, dio una explicación
tan enredada,
dijo que como la sentencia de
Rospiliosis solo era en primera
instancia,
sí podía
recoger su credencial. Ya, eso no es lo
que dice la Constitución, señor Burneo.
Alguien le tiene que jugar una copia
reciente. Dice el artículo 34 A,
y acá viene lo, escuchen bien. Ah, están
impedidos de postular de postular a
cargos de elección popular las personas
sobre quienes recaiga una sentencia
condenatoria emitida en primera
instancia en calidad de autores o
cómplices por la comisión de delito
doloso. El caso de Rospiliosi es
sentencia de primera instancia como
autor de delito doloso, difamación, 9
meses de condena.
O sea, esa parte si la cumple. El
problema es el encabezado. Están
impedidos de postular
y la interpretación, presumo del jurado,
porque no he visto la respuesta que le
deben haber dado al escrito de Elía
Espinoza, es el señor cuando postuló
no estaba condenado.
lo han condenado
entre el acto electoral el 12 de abril,
ahí está el 12 de abril y hoy
en la misma interpretación que en el
caso de Rafael López Aliada, el acto
electoral del 12 de abril es
constitutivo. Es decir, ese día él ya no
estaba postulando, él ya ganó, ya es
senador,
ya lo eligieron.
Es decir, él no está postulando hasta
que lo proclaman, ¿no? El acto
constitutivo, y hay una sentencia del
Tribunal Constitucional que dice eso, el
acto constitutivo es el acto electoral.
Aún cuando no sepamos el resultado, yo
retrotraigo mi fecha de
ser ganador a ese día, porque ese es el
día en que la gente votó.
Entonces, están impedidos de postular.
El señor cuando postuló no tenía la
sentencia.
Después de la postulación
viene la sentencia. Ahora, alguien
podría decirme, y con toda razón, ¿cuál
es el espíritu de la norma del 34a?
que los condenados no lleguen al
Congreso, pues obviamente
haciendo una interpretación literal de
la norma se salva Rospiliosi. Pero el
espíritu de la norma era con claridad
cuando se aprobó esta modificación a la
Constitución
que condenados no llegaran al Congreso
y justamente se dijo, mira, no podemos
esperar a que tengan última definitiva
instancia, tienen que ser condenados en
primera instancia,
aún cuando no tuvieran sentencia firme.
Y Fernando Rospilosi es un condenado que
no tiene sentencia firme, pero que va a
asumir como senador.
O sea, lo que les estoy explicando, una
interpretación literal de la norma lo
salva. Pero si tú vas al espíritu de por
qué se hizo esta norma, que es una
modificación reciente de la
Constitución, se hizo para que
condenados no llegaran al Congreso
y se cuelan, pues siempre se cuelan.
Muy bien. Fraude. Por supuesto, la
izquierda ha seguido hablando de fraude.
Inundan mi timeline de Twitter hablando
del fraude y de las pruebas. ¿Qué
pruebas? Han cambiado las reglas de
juego. ¿Qué reglas de juego?
Como les decía ayer, una discusión
logística que no tiene efecto en el voto
popular no es cambiar las reglas de
juego. Yo puedo decir, miren, vamos a
contratar camiones para transportar el
material o puedo decir, "Vamos a
contratar camionetas."
Eso es cambiar las reglas de fuego. No,
pues voy a trasladar el acta en físico o
la voy a trasladar en virtual.
Eso no es cambiar la regla de juego.
Cambiar la regla de juego que te voy a
decir ya esta cédula ya no es, ahora es
otra. No, pues eso no ha sucedido.
Nadie ha cambiado la regla de juego.
Pueden estar muy molestos porque ha
ganado Keiko Fujimori, pero no se han
cambiado las reglas de juego. No cometan
el mismo error del fujimorismo. No sean
fraudistas, por Dios. Pero en fin, la
misión de observación de la Unión
Europea ha rechazado, ha dicho, toda
narrativa de fraude sin pruebas en la
segunda vuelta. Acá no hay ningún
indicio de manipulación y lo ha dicho,
en ninguna etapa del proceso, por Dios.
Okay. Obviamente Roberto Burdeo ayer,
que estuvo muy locuas, también rechazó
cualquier narrativa de fraude en todo el
proceso electoral.
Okay. En todo el proceso electoral,
¿okay? No solamente dicho de ahorita,
sino de todo el proceso. Ha habido
incidencias
como en todo proceso, complicaciones
complejas, pero eso no es fraude. M
este señor fue el que le mandó el
procurador en el día a Corbeto para que
lo denuncie penalmente.
Y ojo,
él sabía perfectamente, el pleno del
jurado estaba informado de que el día
sábado 11 de abril no se había
desplegado el en colegios de Lima el
material. Lo sabían porque sus
fiscalizadores en campo lo informaron.
Le le jugó limpio Burneo a Corbeto. No
lo ha detestado desde el primer día. Sí.
Hizo todo lo posible para reventarle la
vida. Lo hizo y casi revienta el proceso
electoral.
Proceso electoral en primera vuelta se
salvó por Corbeto porque él renunció.
Dijo, "Se acaba la discusión.
Si él no hubiera renunciado,
López Aliaga hubiera seguido con el
Morrocoy y con el Morrocoy, con la
tortuga y con toda la baila y la
sodomización, etcétera.
Eso hay que tenerlo bien claro, pero en
fin, le hicieron la camita y eso pasó.
Yo quería compartir con ustedes
un video, pero me dicen que por razones
de derechos de autor no puedo compartir
el video, pero sí el audio y la foto y
se van a acordar.
Lo que van a ver sucedió el 7 de julio
del año 2021, mejor dicho, lo que van a
ver y escuchar.
7 de julio del 2021,
proceso electoral terminado,
a punto de proclamarse el triunfo
legítimo y limpio de Pedro Castillo.
¿Qué dijo Keiko Fujimori en un meeting
en una marcha convocada por ella?
Ella ha dicho esta semana que ella
siempre ha reconocido los resultados.
Escuchemos la voz 7 de julio. No, junio,
no inmediatamente después del proceso.
No, no, no, no. Julio,
escuchemos a Keiko Fujimorio.
Dicen que en pocas horas o en pocos días
van a consumar el fraude en la mesa y
nosotros les decimos que no vamos a
aceptarlo.
A lo largo de estas semanas hemos podido
ver
tantas denuncias,
irregularidades
y quieren apresuradamente
ya lanzar un resultado.
¿Por qué tanta presión?
Yo les digo desde acá y creo que
represento esa voz de tantas personas
que le decimos bien claro, no al
comunismo, fuera el comunismo. Dicen que
en pocas horas o en pocos días van a
consumar el fraude en la mesa y nosotros
les decimos que no vamos a aceptarlo.
A lo largo de estas semanas hemos podido
ver
tantas denuncias,
irregularidades
y quieren apresuradamente
ya lanzar un resultado.
¿Por qué tanta presión?
Yo les digo desde acá y creo que
represento esa voz de tantas personas
que le decimos bien claro, no al
comunismo, fuera el comunismo.
Lo he hecho repetir ya para que lo
escuchen bien. Van a consumar el fraude
en mesa y no lo vamos a aceptar. Me
equivoqué. No era el 7 de julio, era el
10 de julio. 10 de julio.
Hm. Hoy estamos 26 de junio,
mismo periodo, misma época electoral.
Nunca aceptó los resultados. No los
vamos a aceptar.
El fraude en mesa.
Ayer me decían, "Bueno, pero por lo
menos no pidió Yape." No necesitaba
pedir Yape. No, no, no, no, no. Le
donaron el trabajo de unos 20 estudios
abogados, los mejores de Lima,
para que pudiera impugnar sin parar.
A Pedro Castillo lo proclamaron creo que
una semana antes del 28 de julio.
La comisión de transferencia duró 3 días
por el capricho de esta señora que dice
ahora que ella siempre ha reconocido los
resultados.
Yo sé que a todos nos vacunaron contra
el COVID, ¿okay? De repente ahí había
una partícula que nos borraba la
memoria. Pues esa es la única
explicación. Con el refuerzo nos
borraron la memoria. No saben la
cantidad de gente que escribe, pero ella
siempre aceptó los resultados. Yo,
perdón.
Y las marchas que organizaron
contra el fraude duraron prácticamente
hasta diciembre.
Y en diciembre es luego de haber
expectorado a Jaime Saavedra y mostrado
los dientes de lo que era Keiko
Fujimori. O sea, te vamos a reventar
Kucinski, no queremos hablar contigo, no
nos interesa nada lo que nos das, no nos
interesa nada, te vamos a reventar. La
llevaron a conversar, pues, a la casa de
Monseñor Ciprian y no se acuerdan. Le
daba la mano así a Kuchiski. ¿Verdad?
Así le dio la mano,
¿no? Ahí están las fotos.
Es la historia del Perú. Yo no estoy
inventando nada.
El maltrato. Pero mire, ¿cómo habrá sido
de escaloso
que en el nivel socioeconómico a donde
Keiko tiene mayoría absoluta,
esa deudita ella sabía que la tenía que
saldar y para la segunda vuelta fue a
pedirle perdón?
Ella misma ha ido a pedirle perdón de lo
escandaloso que fue.
Eso fue con Cuchins
pero regresemos a Castillo, ¿no? Hasta
diciembre
con Castillo. Ya se me cruzaron las dos
fechas también marchas antifraude. Vamos
a la marcha antifraude. ¿Qué marcha? No
juntaban ni 3,000 personas
y el señor Aras Bobón financiaba todos
los mtines y los transmitía en directo
en su canal de televisión. Amplia
cobertura,
amplia cobertura.
Y los medios de comunicación invitaban
al criptonanalista, ¿no se acuerdan
el 2021? El criptonanalista que luego se
arrepintió de las barbaridades que dijo
en televisión.
que el fraude, que el fraude, los
argumentos de ese fraude eran
alucinados,
eran básicamente dos. El primero que por
eso lo recuerdo perfectamente porque no
querían reconocer los resultados. El
primero era que los miembros de mesa
habían sido suplantados, para eso
entraron los estudios de abogados.
Entonces comparaban la ficha con la
firma RENIEC y la forma en la que había
firmado el acta. No es igualita.
suplantado.
No pudieron producir uno en todo el Perú
suplantado. Todos ibanos, por supuesto,
sío. Yo he sido miembro de mesa, yo sí
he firmado.
Segundo argumento y este lo explotó
Daniel Córdoba hasta el infinito. No
puede ser que en una mesa donde en
primera vuelta Keiko Fujimori, no sé,
sacó cuatro votos o 10 votos, en la
segunda vuelta saque cero.
Sí, puede ser. Por eso tenemos dos
vueltas, pues porque la gente cambia de
opinión,
porque lo que le gustó en la primera no
le gustó en la segunda.
Claro que puede ser. Puede ser
perfectamente.
Y esos eran los únicos argumentos que
habían
y lo repitieron hasta diciembre. En el
caso de Castillo, en el caso de PPK fue
tortura, ¿no? O sea, vamos a torturar
este hombre que me ha ganado. En el caso
de Castillo fue vamos a la OEA,
¿no se acuerda? OEA,
Comisión Investigadora del Congreso para
ver el fraude presidida por el señor
Montoya.
Yo siempre he aceptado los resultados.
En serio,
hasta el día de hoy hay fujimoristas que
dicen que les robaron las elecciones en
el año 2021. Nunca aceptaron los
resultados,
nunca fue a felicitar al triunfador
jamás.
Cuando perdieron todas las acciones, ¿a
qué se dedicaron? A perseguir a Piero
Corbeto y a perseguir al doctor Salas
Arenas en el Congreso.
Eso es aceptar los resultados. En serio,
nunca aceptaron resultados.
Eso no quiere decir que lo que está
haciendo el señor Sánchez sea correcto.
Por el contrario, es igual de
incorrecto.
¿Okay? Es lo mismo, es tal para cual.
Los pecados de los unos no hacen santos
a los otros, pero ambos son fraudistas,
pues. Y el fraudismo, les reitero, es lo
peor que puede haber para una
democracia.
Las personas que no aceptan su derrota
con modales democráticos,
no son demócratas. Pues ni el señor
Sánchez ni la señora Fujimori no tienen
conducta democrática.
Todos los demás en primera vuelta, por
supuesto que tienen conducta
democrática, han aceptado que han
perdido, excepto el señor López Aleada,
que claro que perdió la primera vuelta,
es el candidato perdedor de la primera
vuelta,
pero tampoco tiene modales democráticos.
Entonces yo les digo, tengan mucho
cuidado con la gente que no tiene
modales democráticos,
porque conduce a una colectividad, a una
situación de violencia porque no tiene
modales democráticos. Es muy grave.